Objects. They are really powerful data structures.
Obiecte. Ele sunt structuri de date foarte puternice.
And as you can see it's the second data structure that we're going to learn in Javascript.
Și după cum puteți vedea că este a doua structură de date pe care o vom învăța în Javascript.
And as a matter of fact they are also a javascript type. Objects are collections of property. Well what
Și, de altfel, sunt și ele un tip de javascript. Obiectele sunt colecții de proprietăți. Deci ce
does that mean?
asta inseamna?
Let's take a look by trying to write an object.
Să aruncăm o privire încercând să scriem un obiect.
So to write an object I can have something like a user and curly brackets and within this we can say
Deci, pentru a scrie un obiect, pot avea ceva asemănător unui utilizator și paranteze curbate și în cadrul acestuia putem spune
name equals "John".
numele este egal cu "Ioan".
I can say H is "34".
Pot spune că H este "34".
Hobby is "soccer".
Hobby-ul este "fotbal".
And maybe we can even put "is married"
Și poate putem chiar pune "este căsătorită"
to false and the comma at
la fals și virgulă la
the end here I can leave it off or add it,
capătul de aici pot să-l las sau să-l adaug,
it works both ways.
funcționează în ambele sensuri.
But now if I save this and refresh - let's see if we have the user object. Yep.
Dar acum dacă salvez acest lucru și reîmprospătesc - să vedem dacă avem obiectul utilizatorului. Da.
Looks like we have "name: John age: 34 hobby: soccer is married: false".
Se pare că avem "nume:John Age:34 hobby:fotbalul este căsătorit:fals".
And you see over here that we have an object and it looks a little bit different from an array doesn't it?
Și tu vezi că avem un obiect și pare puțin diferit de o matrice, nu-i așa?
Because if we remember an array looked like this, "apple", "banana", "orange".
Pentru că dacă ne amintim o matrice arăta astfel:"măr", "banană", "portocalie".
So - an array if we refresh we have 'user' that looks like this and a 'list' that looks like this.
Deci - o matrice dacă reîmprospătăm că avem "utilizator" care arată așa și o "listă" care arată așa.
If I open this up we see that we have a bit of a difference because an object is more dynamic
Dacă deschid acest lucru, vedem că avem o mică diferență deoarece un obiect este mai dinamic
I can have properties and value.
Pot avea proprietăți și valoare.
So property 'name', value "John", property, 'age', value "34". With an array we had an index '0' which held "apple"
Deci proprietatea "nume", valoarea "Ioan", proprietatea, "vârsta", valoarea "34". Cu o matrice am avut un index "0" care deține "mere"
and an index '1' which held "banana".
și un indice "1" care deține "banană".
Hmm interesting.
Interesant.
OK.
O.K.
But how do I grab properties because with an array I could do 'list', grab the second element with '1'
Dar cum pot să apuc proprietățile deoarece, cu o matrice, aș putea face "listă", prindeți al doilea element cu "1"
and I got a "banana". What with objects what you can do is you can say 'user.name',
și am primit o "banană". Ceea ce cu obiectele ce poți face este că poți spune "user.name",
John. 'User.age', 34. 'User.hobby', soccer. And 'user.isMarried', false. OK.
Ioan. "User.age", 34. "User.hobby", fotbal. Și "user.isMarried", fals. O.K.
Now with an array we had methods like 'pop' or 'push' to change the array.
Acum, cu o matrice am avut metode precum 'pop' sau 'push' pentru a schimba matricea.
We even had 'concat'.
Am avut chiar și "concat".
How can we add properties to an object? Well it's very simple.
Cum putem adăuga proprietăți unui obiect? Este foarte simplu.
All we have to do is say something like 'user.favoriteFood' and I'll do equals and I'll do spinach.
Tot ce trebuie să facem este să spunem ceva de tipul "user.favoriteFood" și voi face egal și voi face spanac.
Now if I look at the user object I have favorite food,
Acum, dacă mă uit la obiectul de utilizator am mâncare preferată,
spinach.
spanac.
So we've just expanded the user object.
Așa că tocmai am extins obiectul utilizatorului.
What about this -
Ce zici de asta -
Can I change to 'isMarried' to "true" to say our friend John over here just got married.
Pot trece la "isMarried" la "true" pentru a spune că prietenul nostru John, de aici, sa căsătorit.
Well, now if I go to user I have 'isMarried' to "true".
Acum, dacă mă duc la utilizator, m-am "măritat" la "adevărat".
Very cool.
Foarte tare.
So you see the difference there between an array and an object.
Deci, vedeți diferența dintre o matrice și un obiect.
Now one question you might be having is, "Why isn't 'array' a javascript type but 'object' is? Well because
Acum, o întrebare pe care ar trebui să o aveți este:"De ce nu este" matricea "un tip de javascript, dar" obiect "este?
in simplified terms technically an array is just something like this.
în termeni simplificați tehnic, o matrice este ceva de genul asta.
We even saw it when we looked at the list that we have "0" goes to Apple.
Am văzut-o chiar când ne-am uitat la lista pe care o avem "0" merge la Apple.
"1" equals to banana and "2" equals to orange. And you see what the power of data structures are
"1" este egal cu banana, iar "2" este egal cu portocala. Și veți vedea ce este puterea structurilor de date
in javascript.
în javascript.
That idea of a desk drawer and in that drawer you don't want to have a mess you don't want to just put
Ideea unui sertar de birou și în sertarul ăsta nu vrei să ai o mizerie pe care nu vrei să o pui
one thing, you want to have multiple things but you want them organized. So maybe you want the pens all
un lucru, vrei să ai mai multe lucruri, dar vrei să le organizezi. Deci, poate vrei tu toate stilouri
organized in a section and the files organized in a different section.
organizate într-o secțiune și fișierele organizate într-o altă secțiune.
And as I mentioned data structures help us organize things better.
Și așa cum am menționat structurile de date, ne ajută să organizăm lucrurile mai bine.
So for example an array is really really good at maybe containing a shopping list or a To Do list.
De exemplu, o matrice este într-adevăr foarte bună la o listă de cumpărături care poate conține o listă de cumpărături.
But an object might be really really good at containing something like user information.
Dar un obiect ar putea fi într-adevăr foarte bun pentru a conține ceva de genul informațiilor despre utilizatori.
So if you think of a game - let's say you're building a game where you're controlling this wizard.
Deci, dacă vă gândiți la un joc - să presupunem că construiți un joc în care controlați acest vrăjitor.
Well this wizard - how tall the wizard is, how powerful it is, how many experience points it has.
Ei bine, acest vrăjitor - cât de înalt este expertul, cât de puternic este, cât de multe puncte de experiență are.
Well that would be really really good to put in an object because that wizard is an object.
Ei bine, ar fi într-adevăr foarte bine să puneți un obiect deoarece acel vrăjitor este un obiect.
We need properties and values but maybe the spells that could be a list because we can just have a string
Avem nevoie de proprietăți și de valori, dar poate de vrăji care ar putea fi o listă pentru că putem avea doar un șir
of all the spells that the wizard would know.
din toate vrăjile pe care expertul le-ar cunoaște.
So does it mean that we can have arrays inside of objects?
Deci inseamna ca putem avea retele in interiorul obiectelor?
Yeah if the user was a wizard I can put 'spell' or 'spells' and I can do an array of all the spells
Da, dacă utilizatorul a fost un vrăjitor, pot pune "vrăji" sau "vrăji" și pot face o serie de vrăji
"abracadabra" or "Shazam" or I can do "boo".
"abracadabra" sau "Shazam" sau pot face "boo".
So now I have an array inside a user.
Deci, acum am o matrice în interiorul unui utilizator.
OK what about the other way around.
Bine, ce zici de altfel.
Can I have a user inside of an array?
Pot avea un utilizator în interiorul unui matrice?
Well, yeah you can.
Da, da, poți.
Let's say we wanted to have a list of users over an app for our website. We can have a list of objects
Să presupunem că am vrut să avem o listă de utilizatori cu privire la o aplicație pentru site-ul nostru. Putem avea o listă de obiecte
where we have 'username'
unde avem "nume de utilizator"
"Andy" who has 'password', "secret" and we can have
"Andy" care are "parola", "secret" și putem avea
'username', "Jess" that has the 'password' "123". Let's see this in action.
"nume de utilizator", "Jess" care are "parola" "123". Să vedem asta în acțiune.
I'm going to refresh and say 'list' and look at that. Within this list I have the first item with the
Am de gând să reîmprospătez și să spun "lista" și să mă uit la asta. În această listă am primul element cu
username and password.
numele de utilizator și parola.
And the second item username and password. So lists are really really good at
Iar al doilea nume de utilizator și parolă. Deci, listele sunt într-adevăr foarte bune
well, making lists and those are arrays. And objects are really really good at containing objects. But
bine, a face liste și acestea sunt matrice. Și obiectele sunt într-adevăr foarte bune la conținutul obiectelor. Dar
how do we access them now?
cum le putem accesa acum?
Well let's look at the user first.
Să ne uităm mai întâi la utilizator.
If I wanted to access a spell well I could do 'user.spells' and I'll get an array back but if I wanted
Dacă vroiam să accesez o vrajă, aș putea face 'user.spells' și o să-mi aducă o matrice înapoi, dar dacă aș vrea
to - let's say access "Shahzam"
să spunem că accesul "Shahzam"
Well I would just do 'user.spells' and then because it's an array
Ei bine, aș face doar "user.spells" și apoi pentru că este o matrice
I get the second item by using '[1]' - "Shahzam". The other way around for the list I can say 'list' - the first
Primesc al doilea element folosind "[1]" - "Shahzam". În cealaltă parte a listei pot să spun "lista" - prima
item which is "Andy" and I want to get his password.
element care este "Andy" și vreau să-i obțin parola.
Well I'll do 'password'.
Ei bine, o să fac "parola".
And now I get - well Andy misspelled his password, it's supposed to say "secret".
Și acum mă înțeleg - bine, Andy și-a greșit parola, ar trebui să spună "secret".
But we get "secre".
Dar avem "secret".
So that's how you access things.
Așa că accesați lucrurile.
OK.
O.K.
One other question that I have.
O altă întrebare pe care o am.
What if I wanted to say that this user John who's a wizard also can 'shout'. Maybe it can do some sort
Dacă aș vrea să spun că acest utilizator John care este un vrăjitor poate, de asemenea, "striga". Poate se poate face ceva
of an action.
a unei acțiuni.
Can we add a function to an object?
Putem adăuga o funcție unui obiect?
Yeah we can, all we have to do is do 'function'
Da, putem, tot ce trebuie sa facem este sa "functionam"
And you see the color changed, means we're doing something right.
Și vezi că culoarea sa schimbat, înseamnă că facem ceva corect.
I can say 'function console.log'
Pot spune "funcția console.log"
Shouting "Ah" let's save that and let's see that in action.
Strigând "Ah" să salvăm asta și să vedem asta în acțiune.
'User' - make sure that we have the shout there yeah
"Utilizator" - asigurați-vă că avem strigătele acolo
And look it has the "F" for 'function'.
Și arată că are "F" pentru "funcție".
And now if I go 'user.shout' and remember I have to call the function.
Și acum, dacă mă duc "user.shout" și amintesc că trebuie să chem funcția.
I get "AHHHHH!". Very cool. So I can have functions inside objects.
Am primit "AHHHHH!". Foarte tare. Deci, pot avea funcții în interiorul obiectelor.
And one thing you might notice is - hold on a second, I thought functions were supposed to say something
Și un lucru pe care l-ați putea observa este - țineți o secundă, am crezut că funcțiile ar trebui să spună ceva
like, you know,  alert.
Știi, alertă.
But this one we have 'user.shout'.
Dar aceasta avem "user.shout".
So this is a little bit different than what we've seen before and this is actually called a method and
Deci, acest lucru este un pic diferit de ceea ce am văzut înainte și acest lucru este de fapt numit o metodă și
this is another terminology that we're going to learn.
aceasta este o altă terminologie pe care o vom învăța.
But a function inside an object is a 'method'.
Dar o funcție în interiorul unui obiect este o "metodă".
So I can say that 'shout' is a 'method' of 'user'.
Așa că pot spune că "strigătul" este o "metodă" de "utilizator".
Just like with an array like lists and if I do 'pop' - well 'pop' is a 'method' of 'list'.
La fel ca într-o serie de liste și dacă fac "pop" - "pop" este o "metodă" de "listă".
And another thing that you might have realize is 'console.log'.
Și un alt lucru pe care ați putea să-l realizați este "console.log".
What do you think
Tu ce crezi
'log' is that we've been doing all this time? Well, 'console' as it turns out is just an object.
"log" este că am făcut tot timpul? Ei bine, consola, așa cum se dovedește, este doar un obiect.
Do you see that? 'console' has all these looks like method on it.
Vezi asta? "consola" are toate acestea arata ca metoda pe ea.
So this entire time we've just been doing console.log.
Deci, tot timpul am făcut console.log.
But I can also do - let's do 'info'. If I do console.info and I'll say "hello".
Dar pot să fac și eu - să facem "info". Dacă fac console.info și voi spune "salut".
I get "hello"
Primesc "salut"
Nothing changes.
Nimic nu se schimba.
But what if we do something like 'error'.
Dar dacă facem ceva de genul "eroare".
Well I can do 'console.error' and now - look at that, I get the error.
Ei bine, pot să fac "console.error" și acum - uitați-vă la asta, am greșeala.
So that's what methods are. They're functions inside an object.
Așa sunt metodele. Sunt funcții în interiorul unui obiect.
OK I have one last cool thing to show you and that is, "Can I do something like this?
OK, am un ultim lucru minunat să vă arăt și asta este, "Pot să fac așa ceva?
Can a user be an empty object?" Yep it works.
Poate un utilizator să fie un obiect gol? "Da, funcționează.
So if I get 'user2' I just get the empty object and there's nothing really in it.
Deci, dacă primesc "user2", voi obține obiectul gol și nu există nimic în ea.
OK.
O.K.
What about arrays?
Cum rămâne cu matricele?
Can I do a list that is empty?
Pot face o listă care este goală?
Yep I can do a list that is empty.
Da, pot face o listă care este goală.
But as you can see I can't really use any properties in 'user2' because it has no properties.
Dar, după cum puteți vedea, nu pot folosi într-adevăr proprietăți în 'user2' deoarece nu are proprietăți.
And I can't really access 'list[0]' or 'list2[0]', which is the empty one,
Și nu pot accesa cu adevărat "lista [0]" sau "list2 [0]", care este una goală,
Well because there's nothing in it right now.
Ei bine, pentru că nu există nimic în ea chiar acum.
So this reminds us of when we don't declare a variable we get "undefined" but with an object and a list
Așa că acest lucru ne amintește de momentul în care nu declarăm o variabilă pe care o obținem "nedefinită", ci cu un obiect și o listă
we can have something empty and it's not undefined. But there is one thing I want to show you.
putem avea ceva gol și nu este nedefinit. Dar este un lucru pe care vreau să-ți arăt.
There can be an empty object.
Poate fi un obiect gol.
So if I do 'var' empty object, well it's an empty object but there is something called 'null'.
Deci, dacă fac obiect gol, este un obiect gol, dar există ceva numit "null".
And that is our sixth datatype and 'null' is a special type that just says that an object is null.
Și acesta este al șaselea datat și 'null' este un tip special care spune doar că un obiect este nul.
So let's see what that means.
Deci, să vedem ce înseamnă asta.
If I look at empty object I get an empty object.
Dacă privesc obiectul gol obțin un obiect gol.
If I get a 'null' object it returns null.
Dacă obțin un obiect "null", acesta se întoarce nul.
So this is a special character that we'll get into later on in the lessons but it just means that there
Deci, acesta este un personaj special pe care îl vom lua mai târziu în lecții, dar înseamnă doar că acolo
is nothing in this object.
nu este nimic în acest obiect.
If I go 'null0bj.name = Andy'
Dacă mă duc "null0bj.name = Andy"
I can't set property name of null.
Nu pot stabili numele de proprietate a null.
But if I do that for an empty object which is just an empty object, well I can say the name
Dar dacă fac asta pentru un obiect gol care este doar un obiect gol, bine pot spune numele
equals Andy
este egal cu Andy
And look I have Andy.
Și arată că am Andy.
So that's what a 'null' object is
Deci asta e obiectul "nul"
It is empty, completely empty and well right now it kind of looks useless like we don't need it.
Este goală, complet goală și bine acum, pare cam inutilă ca și când nu avem nevoie de ea.
But I'll show you cases where this is important for us.
Dar vă voi arăta cazuri în care acest lucru este important pentru noi.
OK that was a whole lot of stuff.
OK că a fost o mulțime de lucruri.
But you've actually learnt so much in javascript.
Dar de fapt, ați învățat atât de mult în javascript.
This is pretty much I would say 80 percent of what you need to know in javascript to work professionally
Acest lucru este destul de mult aș spune 80 la sută din ceea ce trebuie să știți în javascript pentru a lucra profesional
and it sounds like we didn't cover that much or maybe to some it may feel like we covered a lot.
și sună ca și cum nu am acoperi atât de mult sau poate pentru unii se pare că am acoperit foarte mult.
But in terms of syntax just looking at this we've only learned a few words and a few ways of doing things.
Dar, din punctul de vedere al sintaxei, privim doar acest lucru, am învățat doar câteva cuvinte și câteva moduri de a face lucrurile.
With this newfound power I'm going to show you how we can build a simple Facebook with what we just
Cu această putere nouă vă voi arăta cum putem construi un Facebook simplu cu ceea ce noi doar
learned.
învățat.
I'll see you in the next video. Bye-bye
Ne vedem în următorul videoclip. Pa! Pa